湿婆神普祭 十一个毁灭力量
1997年3月16日 印度新德里
首先我会用印地语讲话 之后再用英语
现场汇聚了来自世界各地的朋友
我都不确定该选用哪种语言才合适了
(锡吕·玛塔吉用印地语讲话
直到21分39秒)
今天我们要做湿婆神（Shri Shiva）的普祭
我们内在的湿婆神形相
确确实实就是
至高湿婆神（Sadashiva）自身的映照
这一湿婆神的形相
始终作为灵驻在我们的心中
灵恒常稳固 如如不动 永恒存在
但不能说灵已经被点亮
只有当灵量（Kundalini）被唤醒时
灵量触及灵
于是我们内在的湿婆神才会被点亮
那道光会照耀到我们的神经上
生命能量（Chaitanya）
被称为 Medhe Stithi
意思是 首次照亮我们大脑的那一道光
此时 我们的心与大脑第一次合一
这就是瑜伽
通常情况下
人的智力（Buddhi）走向一个方向
而情绪和情感（Mann）走向另一个方向
当这种瑜伽亦或合一发生时
已开始在灵中闪耀的光芒会逐渐显化
或变得清晰可见
化为生命能量（Chaitanya）
能量振动（vibration）
从双手和头顶的囟门骨区域流出
你们已经体验过这一点
你们需要进一步了解的是
当这光芒进入我们内在时
我们会逐渐且稳定地意识到
我们的生命开始改变 转化
我们内在的愤怒和其他的
灵性升进的六大敌人 逐渐开始消退
渐渐地 一切开始步入正轨
信心和敬畏在头脑中稳稳建立
在这种虔信（shraddha）的状态中
一种愿望开始觉醒 交托并舍弃一切恶念
世间万物似乎都不再那么重要了
我们见证了湿婆神新的面向
一位至高无上的苦行者
不在意外表
没有固定的好恶
发髻盘结成绺
不执着于华服或饰物 心中无杂念
祂已将所有这些俗世的牵挂
都交托给了锡吕·毗湿奴
祂自己则成为一个自由的人格
祂披着虎皮游荡
祂的坐骑是神牛南迪
难以驾驭
它不像马匹可以用缰绳控制
无论南迪决定去哪里
湿婆神就任由自己被载往那里
祂从不执着或在意他人的看法
人们会怎么说 他们会怎么想
因为祂完全沉浸在真我之中
祂安住在祂自身的圆满喜乐之中
祂不关心尘世及其舆论
祂不在乎公众的看法
只是安住于自身的荣耀之中
你们一定听说过关于湿婆神婚礼的描述
当祂前来迎亲时
锡吕·毗湿奴(帕娃蒂的兄长)
感到十分难堪
心想 这是怎样的一支迎亲队伍
要来娶我的妹妹
我怎能将妹妹嫁给这样一位人物
但帕娃蒂（Parvati）深知
唯有这样一位人物才能做她的夫君
一个随性自在 心无挂碍的人
当一个人超越了一切
世间万物于他而言便无分别
祂的注意力
不会屈就于所有这些世俗的东西
我们所见的湿婆神人格的这一展现
使湿婆神极为温煦可亲
带着一种摄人心魄的魅力
并证明祂所有的本性与行为
无疑都属于一种极为殊胜的境界
当湿婆神的光芒
照在一位霎哈嘉瑜伽士身上时
他的生命亦开始转化
我曾观察到
在进入霎哈嘉瑜伽之前
人们 无论男女都常常极其在意
自己的外表 总是打扮得光鲜亮丽
全部的注意力都常常被
今天穿什么 明天穿什么 所占据
而如今 美容院 医美诊所和时尚沙龙
等新兴事物层出不穷
它们如雨后蘑菇般遍布各地
尤其是女性 已深陷这种诱惑之中
然而 内在的净化
会以如此美妙的方式反映到外在
使得所有这些外在表象都变得毫无意义
就连安宁也开始在我们身上驻留
对舒适的执念亦随之减少
事实上 人们对舒适的追寻
本质上是对灵的安宁的寻求
不妨看看这些远道而来的
其他国家的求道者们
他们原本拥有极其奢华的生活
拥有华宅 豪车 以及各式各样的享受
然而当他们来到这里 却能随遇而安
毫无怨言 亦不觉得不舒适
但我们印度的瑜伽士们却并非如此
无论去到哪里 他们都要求配备像样的浴室
还得是带独立卫浴的
我不明白
他们为何始终无法超越所有这些执着
让我感到真的惊讶的是
在我们（印度）这样一个贫穷的国家里
时至今日 竟然仍有如此多的私欲挥之不去
实在令人吃惊
不久前有人提议说 锡吕·玛塔吉
让我们买一大块地建个灵舍（Ashram）吧
可我们的印度人根本不愿意住在灵舍里
耗费大量心力与金钱建起灵舍后
竟无人愿意入住
我说 我们可以付薪水请人来住
但依然没有人接受
如今 在我的家乡钦德瓦拉（Chhindwara）
也投入了大量的金钱与精力进行建设
我提议 让一些退休的瑜伽士可以住在那里
因为那里是一处山地 环境清幽 空气洁净
但即便如此 也没有人愿意入住
每个人都只在意自身的舒适
但是看看这些（外国的）求道者们
他们完全不存在这种问题 欣然住在灵舍之中
（而我们却要求 ） 我的房子 我的土地
我的家人 我的妻子
只能做这种饭 我们只吃这种食物
我们对食物的滋味已经上瘾
他们却绝非如此
甚至津津有味地享用我们的印度食物
但我十分清楚
当印度人去到意大利卡贝拉（Cabella）时
总会打包带上恰巴提（chapattis 全麦薄饼）
帕拉塔（parathas 印度烙饼）
腌菜和各类零食
否则 对他们来说 食物根本难以下咽
他们的全部注意力 依旧执着于舌头与味道
如此一来 即便练习冥想
若这些习气仍未除去
你们便无法超越正法（Dharma）
我们必须认清一点
即便是交托顺服 我们仍有欠缺
这次我们购置土地时 这些人说
锡吕·玛塔吉 已经花掉了很多钱
那么何不提高普祭献金呢
天知道有多少信件纷至沓来
一直恳求我降低普祭献金
这样盛大的普祭在德里一年也只有一次
却依然不断有人来 央求 减免
同样是这些人 却会把钱花在嚼槟榔上
嚼完还随地吐掉
支付普祭献金是很重要的
所有的安排都是我自费承担
我从未向任何人寻求过帮助
然而 只是把普祭的费用略微提高一点
普祭会场的大棚就空了一半 为什么
因为他们不愿意付普祭献金
他们会打电话来说
请免了我们这次的普祭献金
并非因为他们没有正当工作或没有收入
我丈夫可以付 但我付不起
这一切 真的让我感到非常诧异
假如你们跟随的是假导师
他早已剃光你们的头发
夺走你们全部财产
只给你们套上一件藏红色僧袍
甚至让你们倒立在路边苦修
但我从不做这些事 因为这是霎哈嘉的方式
一切都应以霎哈嘉的方式自然而然地发生
我见过许多人在生活中践行弃绝的修行
但如今我们很难找到这样的人了
我了解我的母亲
她常常只拥有六条纱丽
如果收到第七条 她会立刻送走一条
甚至人们去到卡贝拉时 令人惊讶的是
他们都要求单独的房间 或单独的房子
他们无法与他人集体共住
那些无法融入集体生活的人
不是真正的霎哈嘉瑜伽士
他仍然自认是个了不起的或特殊的人物
理应享有特殊安排
这样的人绝不可能是真正的霎哈嘉瑜伽士
他只是名义上的霎哈嘉瑜伽练习者罢了
作为湿婆神的虔诚信徒
就应当像湿婆神一样
让祂坐在哪儿都行 让祂睡在哪儿都行
给祂什么就吃什么
祂毫不在意
不被钟表束缚 早已超越时间
祂毫无所求
这就是祂的人格特质
也正是一位霎哈嘉瑜伽士应有的样子
在其他组织里 甚至在还没有达成目标前
各种怪事便已发生
他们会扯掉你的头发 夺走你拥有的一切
让你陷入孤立无援的境地
但在霎哈嘉瑜伽中并非如此
然而 这些习气必须被戒掉
我们应当努力省察自身
找出所有的坏习惯并彻底戒除
除非我们内在生出这种热忱
否则我们无法成为湿婆神的虔诚信徒
在锡吕·玛塔吉这里
有着形形色色的虔诚信徒 在这里
信徒并不需要具备某种独特的品性
各种类型的虔诚信徒皆可归于祂的门下
毕竟祂是母亲 祂会宽恕众人
但仅凭得到宽恕 你无法达到那境界
就宽恕而言
湿婆神才是你应当祈求宽恕的对象
每天清晨我们都应当祈求祂的宽恕
因为无时无刻
我们总在做着本不该做的事
我们真的应该恳求祂
哦 湿婆神（Shambho）请宽恕我们吧
我们不断地犯下这个错 那个错
内在生起种种欲望和需求
我想要这个 我需要那个 诸如此类
始终在贪求之中
只要这些欲望仍存在我们内在
我们就应不断的祈求宽恕
还有 比如 这是我的
这房子是我的 这是我的妻子
种种占有欲望和执着的情感
除非我们摆脱这一切
否则我们无法成为湿婆神的虔诚信徒
令人惊讶的是 在这些方面 其他国家的人们
已然能够驾驭自身的贪求和欲望
而他们甚至从未听过湿婆神的名字
而反观我们
却仍深陷于对湿婆神表面崇拜的泥沼之中
众所周知 如果我们要在心中崇拜湿婆神
就必须舍弃所有的愤怒
仇恨与贪腐
然而 对于人类
即使在进入霎哈嘉瑜伽之后
仍无法内省并看清自己
我曾听说有一位婆婆总在刁难她的儿媳
当我问她为什么要这样做时
她却面无表情地说 我从来没有为难过我的儿媳
真令人惊讶
恰恰同样是这些人 当他们去看电影时
看到银幕上婆婆虐待儿媳的情节时
却会流下眼泪
可等他们回到家 又继续折磨儿媳
或者是儿媳虐待婆婆
但他们却会狡辩说
我们从来没有刁难过任何人
如果你在心中怀着这样一层 遮羞布
你就无法在霎哈嘉中灵性升进
因为霎哈嘉改变了你的整个生命
它将你淬炼成永不褪色的纯金
任何事物都无法使其黯淡
这正是你们如今所达成的状态
因此 你必须达至这种境界
既然如此
你又何必再甘愿沦为俗世牵绊的奴隶
而这正是灵量的独特禀赋
它会从各个层面将你彻底净化
虔诚地侍奉（Seva）
是的 你们同样必须虔诚地侍奉
但我并不需要
你们为我做任何形式的虔诚侍奉
我本就是全然自足者（Mast Moula）
那么 你们还能给我什么虔诚侍奉（seva）呢
唯一的关键 就是你们必须
将这种全然自足者的状态带入自己的真我中
当你们发现自己可以毫不费力地
安住于这种喜乐之中时
那么我们又何必还要沉迷于世俗的诱惑呢
深思熟虑后 我得出了一个结论
霎哈嘉瑜伽非常容易
也正因为容易 遵循起来才格外困难
若有人手持棍棒下令 你必须剃光头发
披上藏红色僧袍 连续多日禁食
反倒会奏效
但在霎哈嘉瑜伽中
一个人必须出于纯粹的愿望
欣然接受一种纯净而神圣的生活方式
这是一种修行体系
在此体系中 我们自愿内省
以发现自身过失
并戒除不良习性以净化自己
而你将领悟到
你就是本自具足且自性完满的
最令人惊奇的是
一旦无所不在的生命能量知晓你已无欲无求
不再被各种欲望与需求牵引
它便会在你无需开口请求的情况下
主动把一切所需呈现在你面前
借此它将向你证明
在你所需之时 没有什么是它无法赐予的
我们只需要拥有完全的信心
并且去交托顺服
你们如此满怀赤诚而充满爱意地
迎请湿婆神 令祂无法拒绝
祂向来喜欢如此真诚的人
祂与我的不同之处在于
我喜爱所有类型的虔诚信徒 但祂不然
祂只喜爱那些
已彻底摆脱一切执着和表面文章的人
我们总是有各种各样的执着
比如 参加普祭该穿什么样的衣服
如果你没有精美华丽的衣服 又会怎样呢
什么也不会发生
这件 苦行僧（sanyasi） 的藏红色僧袍
不过是外在形式上的弃绝表现
真正的弃绝应当源自内在
一旦你从内在彻底放下执着并全然交托
那么你去何处 如何前往 穿什么衣服
都不再重要
你已全然融入你的真我之中
过去曾有过纳特派（Naths）
(即戈拉克纳特派（Gorakhnath）
的修行者)
他们常常四处云游
宣扬并教授灵性之道
我惊讶地发现他们竟能行至如此遥远之地
后来我去哥伦比亚时才得知
他们甚至还到过玻利维亚
如今乘飞机前往哥伦比亚
都会因高原反应而感到头晕
而在那个年代 旅行完全是靠双脚行走的
因此 实在难以想象他们是如何徒步抵达
那样遥远 海拔又如此之高的地方的
甚至在俄罗斯及其周边的一些地区
他们也曾在此传道
没有人知道在那些寒冷的地方
他们住在哪里 如何生活 穿什么 吃什么
当一个人灵性升进到这样的高度时
便成为了一种超越常人的存在
就像舍地的赛巴巴一样
祂可云游任何地方
常现身于各处 救助身陷困境之人
有些人确实曾与祂相遇 是的
如今还有些人真的亲眼见到祂
这样的人会成为不朽者（Amar）
永远为人所见
因为他们自身所有可被毁灭的凡俗之物
皆已脱落殆尽 再无任何可被摧毁的东西留存
他们成为不可摧毁的存在
而这正是人们敬拜湿婆神时
所能证得的境界
(英文讲话开始)
我正在和大家讲述湿婆神的崇拜
以及你们身上应发生的变化
今天 我还想告诉大家的是
当你们获得自觉时
内在会发生怎样的变化
这里有十一个毁灭力量
没错 正是十一个
可以说 它们皆是
湿婆神力量的分支神力（ansha）
这十一个毁灭力量
会竭力破除我们对生命的种种虚妄认知
当灵量升起时
这十一个毁灭力量都会被点亮
举例来说
佛陀便拥有其中一个毁灭力量
大雄也拥有其中一个毁灭力量
现在 这十一个毁灭力量的共同使命
是守护我们不要沦为各类事物的牺牲品
比如我们拥有的 自我
那么 佛陀对应的毁灭力量
会掌管 自我 这一领域
祂让你为自己的自我感到震惊
你会无比诧异
自己竟曾如此自负
如此爱冒犯他人 如此傲慢无礼
但如果这一毁灭力量未能觉醒
若其自身缺乏光芒 那么会发生什么
你会开始为自己的一切行为辩解
你认为自己所做的一切都是对的
自己所做的 所说的
所达成的一切
你认为都是你的权利
自己毫无过错
正因如此 就必须唤醒
这一与佛陀对应的毁灭力量
相反 若你一味纵容自我
愈发自我中心
就会彻底成为右脉型人格
一旦成为右脉型人格
你自然会知晓这样一类人的所有特征
对此 你只需静观
内省 看清自我对你造成的影响
看清自己抱有的那些关于自身的错误观念
正因如此 穆罕默德才说 鞋打自己
祂当时或许想不出还能如何告诫世人
因为自我这东西确实会将你彻底击溃
你可能会陷入重重困境
最终 我见过一些人患上了这种雅皮士病
意识完全失灵
无法驱动自主活动
纵然意识清醒 也动弹不得
无意识状态下或许可以
但有意识时完全不行
这种病极其可怕
患者会变得像爬行动物一样
必须由他人背负
他们既无法自主行走 也无法独立坐稳
即便在年纪很轻的时候
这种病症也可能发生 美国就有这样的案例
我在印度也见过两三例
因此 若你不愿看清自我 控制自我
也不为其忏悔
在霎哈嘉瑜伽中 本不存在 忏悔 这一说
我们也不相信忏悔
因我们相信 你们已经获得自觉
早已超越一切过错
但实际情况并非如此
我们仍需要忏悔
英文里有个词 sorry(抱歉)
无论何事 人们都会说sorry (抱歉)
即便你接起电话 也会先说sorry(抱歉)
我总会问 你为什么抱歉
但这种 sorry (抱歉） 本身极其空洞
毫无意义 也缺乏深度
当你说 Sorry（抱歉） 时
必须弄清楚自己为何道歉
以及需要改正什么
这是当代人面临的一个重大问题
人们发展出了极强的自我观念
因为我们所有的经济增长
工业发展
以及庞大的组织体系
所有这些事物都在引导我们
必须发展自我
仿佛若不发展自我 就会感到迷茫
变得无足轻重
也正因如此 我们开始纵容自我
而偏右脉的问题便会随之产生
随后 作为一种反作用 问题会转向左脉
事实上 自我在大脑中对应的是右脉区域
此处是右脉 自我升起
而左脉对应的毁灭力量则与大雄相关
于是人们会做出有罪的
错误的 违背锡吕·格涅沙的事
此外 还有大雄对应的掌控力量
祂会告诫你 你将堕入地狱 自食恶果
祂还会描绘出形形色色的地狱景象
比如你会堕入地狱 被活活焚烧之类
祂会描绘各种恐怖景象来恐吓你
但这毫无用处
结果人们反而愈发偏向左脉
而且我得说
当这一毁灭力量不起作用时
一种深重的抑郁感便会袭来
让人感到极度消沉
天啊 我太抑郁了
我病得厉害 我就是这个样子
随后 你还会用自己的抑郁去恐吓他人
搞出一种所谓的 情感勒索
你会做出各种极端行为
比如捶打头部之类
这类行为的根源 可能是自我作祟
也可能是左脉对应的毁灭力量
失去作用而引发的左脉问题
这两个毁灭力量至关重要
因为它们直接关联着我们的
左交感神经系统和右交感神经系统
因此 务必避免
沦为这两个毁灭力量的牺牲品
这两个毁灭力量需要处于安适的状态
所以要想保持正常状态
至少要照管好这两个毁灭力量
一个负责控制自我
另一个则对应自怜情绪
比如 我做不到 我不行 之类和抑郁状态
这些问题最终都会体现在身体上
诱发比如癌症等严重疾病
若这些毁灭力量堵塞 人们就可能患上癌症
然而 相关部位会出现肿胀
这被称为 Medha
这里的所有部位都会肿胀
(锡吕.玛塔吉
指着祂吉祥痣上方的整个前额)
你会发现
癌症患者往往全身多处出现肿胀
至少在这里或那里会出现肿胀
因为一个人的性情如此摇摆不定
以至于无法判断这些身心症
是由哪一个毁灭力量引发的
所有身心症的产生
都是因为毁灭力量失去了作用
这可能源于抑郁或压抑的性格
也可能与其他多种因素相关
但所有这些因素
都不过是湿婆神或至高湿婆神力量
的组成部分
祂充满慈悲（Karuna） 无尽的慈悲
祂是慈悲的海洋
若你向祂祈求宽恕 祂必会应允
无论你曾做过什么
与其心怀罪疚 不如主动祈求宽恕
这样祂就会宽恕你
但如果你自认所作所为皆无过错
从未折磨过他人 也从未让任何人受苦
毁灭力量是知道的
湿婆神知晓一切 不是吗
正因毁灭力量全然知晓
祂会开始收回对你的庇佑
因此 这需要你自身具备强大的意志力
同时也需要湿婆神的祝福加持
当湿婆神赐福于你时
你的意志力也会随之增强
但你必须拥有十足的意志力
从而清楚自己要追求更高层次的人格
祂绝非世俗之人
我的意思是
试想一下 若邀请湿婆神
去参加派对之类的活动
祂在那种场合会是什么样子
人们恐怕会嘲笑祂
我曾遇到过一些嬉皮士 问他们
你们为什么留这种发型
他们说 我们想要
其实他们都透着一股原始人的劲儿
其中一人还说 我就想回归原始
我反问 可你这大脑却是现代的
留着原始的发型又有什么用呢
所以 这都是自欺欺人罢了
欺骗自己根本无济于事
最好的做法是直面自己
明白自己一直以来犯了什么错
若真能如此 我跟你们说
在座的各位都是霎哈嘉瑜伽士
只要你们修正自己 活出本然的状态
我确信 所有问题
无论是政治上的 经济上的
还是我们面临的其他各种愚蠢的问题
都会迎刃而解
可如今 身处斗争期（Kali Yuga）
鱼龙混杂
就连最卑劣的人也能肆意妄为
如今 我们肩负着拯救这个世界的使命
我们有责任创造一种崇高而有尊严的生命
它不应流于表面 完全不是为了炫耀
而应从内在成长
从而让你的灵之光芒得以传播
并照亮整个世界
理解这一点至关重要
所有这些麻烦
包括各类疾病 身心症
以及其它各种问题
我们可以把它们统称为 斗争期 的问题
如政治 经济层面的种种乱象
都只是人类自身造成
并非神的力量所引发
然而 只要有众多真正意义上
在践行霎哈嘉瑜伽的霎哈嘉瑜伽士
神的力量便会设法化解这些问题
若能做到这一点 若能达成这一目标
那么我认为
我们定能为人类的福祉贡献巨大力量
这正是我们获得自觉的目的
这不仅是为了你自己
也不只是为了你的家人
你的城市或国家
霎哈嘉瑜伽终将惠及整个世界
如今 若你非要 竞争
这种竞争也应仅聚焦于灵性升进
而非其他任何事情
但人们太过肤浅
总以为通过炫耀
或成为某种所谓的 大人物
就能达到极高的境界 不是这样
你对自己也必须抱持谦卑的态度
这样你才能明白
你所做的一切都是为了改善全球性问题
我们完全有能力解决这些问题
因为你们都是神的管道
若我仅凭一己之力就能做到 我早已完成
但我不能 正因如此
我才必须召集你们所有人
告诉你们 你们都要成为管道
但与此同时 你们要享受生命
尽情享受 让每一秒都充满喜乐
这也是湿婆神的馈赠
正是湿婆神
让我们对每一刻 对世间万物
都心生这种深深的赞叹与由衷的感激
而我们要达成的 正是这样一种境界
既不自我谴责
也不纵容自我
而是认清自己真实的样子
这是你要明白的最关键的一点
你面临的问题 困扰你的根源
其实是你自己
若你能领悟这一关键点
我坚信 我无比坚信
你将成为一股巨大的力量
帮助推动这个世界正视自身 实现变革
因为那些根深蒂固的问题
绝不可能通过表面功夫得到解决
而灵量已给予你们如此丰厚的祝福
我可以说
你们定能真正成为一支巨大的火炬
一支照亮真理 爱与喜乐之路的火炬
愿神祝福你们
2026年1月29日 中国集体翻译制作